Szanowni Państwo, za moimi plecami brama
do portu w Chanii na Krecie.
Dla Was taką bramą do zwiedzania świata,
odwiedzin Krety i różnych innych
pięknych miejsc może być serwis wakacje.pl
który jest partnerem
niniejszego odcinka.
Szanowni Państwo, jeśli chcecie wiedzieć
jak wygląda przedpołudnie na
Krecie, to wygląda ono tak właśnie.
Przedpołudnie na Krecie, a mówiąc
precyzyjniej w mieście Chania,
drugim co do wielkości na wyspie,
mieście niezwykle starym.
Zresztą, co tutaj nie jest stare,
albo i nawet starożytne?
No nie jest stare, to co jest nowe.
Ale myślę teraz o historii tej ziemi,
no bo Bizancjum, Wenecjanie,
potem Imperium Osmańskie.
Od 1913 roku Grecja.
To największy skrót.
Mówiłem o Wenecjanach.
Tak, to jest właśnie stary, wenecki port.
W czasach weneckich
to miasto, Chania, nazywało się Kandia.
Jedliście wszyscy kiedyś
owoce kandyzowane.
Tak, to właśnie od tego
miejsca ta nazwa się wywodzi.
No z tego portu korzystali Wenecjanie.
Zbierali miejscowe owoce, a że rejs
wtedy trwał długo, więc trzeba
było jakoś te owoce konserwować.
Ryby się soliło, żeby
się nie zepsuły i mięso,
stąd na przykład sztokfisz,
stąd też pekelfleisch.
Ale owoce trzeba było
zacukrzyć i stąd owoce kandyzowane.
Poza wszystkim jest tu pięknie i nie pada.
Dzisiaj wczesnym rankiem jeszcze lało.
Przed chwilą byliśmy w niegdysiejszej
remontowej części portu tak zwany arsenał,
czyli weneckie zabudowania, w których nie
tylko przechowywano broń, ale
również remontowano statki i okręty.
A tutaj mamy port właściwy.
No nie da się uciec
od tych weneckich konotacji, no bowiem ta
architektura niezwykle wenecko wygląda.
Spójrzcie na tę wieżę.
To jest latarnia morska, nie byle jaka.
Najstarsza latarnia morska na
całym wybrzeżu Morza Śródziemnego.
Wybudowali ją również Wenecjanie i zrobili
to już w wieku szesnastym,
potem w wieku dziewiętnastym nadano jej
dzisiejszą formę i zrobili to
Egipcjanie z nadania Osmanów.
No Egipt był wówczas również częścią
Imperium Osmańskiego, tak samo jak Kreta,
więc zwie się popularnie latarnią egipską.
Ale chcę, byście zobaczyli dobrze
niezwykle strategiczne położenie tej
zatoczki, no bo mamy do
niej bardzo wąskie wejście.
Ta latarnia ma również mały bastionik, ale
po drugiej stronie tego wejścia mamy
fort Firka, no i jeszcze niegdyś zamykano
wejście, rozciągając tutaj łańcuch.
Także nikt nie mógł wpłynąć ani wypłynąć.
Kawał historii, z naciskiem na kawał.
Wenecjanie zajęli Kretę w wieku trzynastym
i siedzieli tutaj do wieku siedemnastego,
kiedy to wyspę podbili Turcy.
Co każda władza chce zrobić na początku
swego zwierzchnictwa nad daną ziemią? No
chce wznieść jakiś symboliczny
budynek, najlepiej świątynię.
I to był taki symbol.
Pierwszy meczet na wyspie, tak zwany
Meczet Janczarów, postawiony przez Turków
już w roku 1645, zaraz po opanowaniu nie
całej Krety, lecz właśnie Chani.
Nie ma minaretu.
Ten minaret uległ zniszczeniu w czasie
bombardowań w drugiej wojnie światowej.
Port był bombardowany, no i ucierpiały
na tym również weneckie arsenały, czy też
arsenał, no bo był on wykorzystywany
również przez Niemców.
No więc to już nie pełni roli świątynnej.
To jest galeria miejska.
Synagoga, czynna
świadczy to o tym, że jesteśmy w dzielnicy
żydowskiej, chociaż
właściwsze byłoby określenie dawna
dzielnica żydowska, bowiem
żydowska społeczność,
społeczność sefardyjska jest
tutaj bardzo niewielka.
To wynik tragicznej historii.
No Niemcy, druga wojna światowa,
w roku 1944 zapakowali oni większość
tutejszej społeczności
sefardyjskiej na statek o nazwie Tanis, o
ile sobie dobrze przypominam,
który miał wywieźć Żydów do
obozów koncentracyjnych,
ale statek został storpedowany
przez brytyjską łódź podwodną.
No taka to historia smutna, jakich wiele.
W każdym razie
to jest piękna część miasta.
Wąziutkie ulice.
Mówiłem o społeczności żydowskiej
sefardyjskiej,
czyli wywodzącej się z Hiszpanii.
Skąd tutaj Żydzi w większości się wzięli?
No właśnie z Hiszpanii.
Stamtąd zostali wygnani.
Zobaczcie na te balkony.
No przecież to jest Andaluzja!
Oto lokal, który podaje tylko jedno danie
i zarówno ten lokal, jak i to
danie to jest wynik historii.
No każde danie to jest wynik historii,
ale akurat to danie
nie jest częścią historii Krety.
Albo też nie było,
no bo już od kilkudziesięciu lat
jest, bo tutaj jest podawane.
Dobra, bardzo to
skomplikowanie zabrzmiało.
Już wyjaśniam.
To jest mianowicie coś, co nazywa się
bougatsa i jest tak naprawdę specjalnością
w historycznej Macedonii.
Nie mówię o dzisiejszej północnej
Macedonii, nie mówię o dzisiejszej
Macedonii, która jest w Grecji.
Mówią o historycznej krainie
zwanej Macedonią.
Kiedy Grecja
wyzwoliła się spod władzy Osmanów
przesiedlano z ziem,
które były mieszane narodowościowo, Turków
do Turcji, Greków do innych części Grecji.
No i właśnie Grecy z Macedonii przywieźli
tutaj coś, co nazywa się bougatsa.
Co to jest?
Po grecku ciasto filo, po turecku ciasto
yufka, po niemiecku Strudelteig,
po węgiersku rétestészta.
To wszystko świat zawdzięcza
Imperium Osmańskiemu,
no bo Grecy nie mieli kontaktu
z Węgrami czy też z Austriakami.
Węgrzy i Austriacy właśnie od Turków
nauczyli się robić yufkę czy też
filo, jak byśmy w Grecji powiedzieli.
To wygląda jak Topfenstrudel austriacki.
No i czymś właśnie takim jest,
bo w środku jest twaróg.
Twaróg, no jesteśmy na Krecie, więc nie
jest to twaróg z mleka
krowiego, tylko z owczego.
Może być wersja wytrawna, może być
wersja słodka, o taką poprosiłem.
Zatem mamy twaróg, chrupiące ciasto, bo to
zostało upieczone, cukier
i jeśli chcemy to cynamon.
Więc najpierw bez cynamonu troszeczkę.
Niezwykła jest historia
kulinariów, słuchajcie to..
.
Gdyby to inaczej pokroić, w taki jeden
plaster, to jest po prostu
wiedeński Topfenstrudel.
I oczywiście w Wiedniu myślą,
że nikt inny tego na świecie nie robi.
Tutaj myślą, że nikt inny
tego na świecie nie robi.
W ogóle wszyscy myślą, że są jedyni
i niepowtarzalni, a tak naprawdę
świat jest ze sobą połączony.
To jest jedno wielkie naczynie.
Trzeba tylko otworzyć szeroko oczy.
Dobre.
Bardzo dobre.
Chcesz poznać kulinarną
prawdę o danym miejscu?
No idź po prostu człowieku dobry na targ,
ale też wiedz na jaki targ idziesz.
Tutaj w Chanii mamy jedno bardzo eleganckie
miejsce, które za chwilę będzie jeszcze
bardziej eleganckie,
gdyż jest remontowane.
No piękny, zabytkowy budynek, gdzie
odbyła się Agora, a więc targ.
Ale mamy też to miejsce.
Targ Ludowy i
to miejsce jest moim skromnym zdaniem
kulinarnie najciekawsze, ponieważ
to właśnie tutaj można kupić rzeczy
bezpośrednio od producentów.
Wyłącznie kreteńskie towary i ci ludzie,
którzy je sprzedają, sami
te rzeczy wyhodowali.
No mamy tłum przy stoisku, dość spory.
No więc, co na stoisku jest?
Co Pan tu pakuje do siatki?
Takie oto urocze cukinki razem z kwiatami.
Mamy wiosnę, więc mamy zieloność, no i
mamy cudowne tejże zieloności przykłady.
Co to jest?
To jest coś, co również zbieram w
Dalmacji, bo rośnie to w całym basenie
Morza Śródziemnego, a więc
również nad Adriatykiem.
Dzikie szparagi.
Tak samo jak w Dalmacji, je się to
po ugotowaniu razem z
jajkiem na twardo i oliwą.
To jest roślina
pokrewna do dzikich szparagów.
Po grecku się nazywa
awronis i bardzo podobnie jak dzikie
szparagi smakuje, choć te szparagi są
trochę bardziej gorzkie.
Coś, co rośnie w moim
dalmatyńskim ogrodzie również.
To się po polsku nazywa nieśpik
japoński, nespola.
Wiecznie zielone drzewo pochodzące z
Afryki, które daje wspaniałe owoce.
Właśnie teraz rodzi,
czyli wczesna wiosna.
Potem już tylko te drzewa.
Marynowane oliwki.
To jest dobre, młode liście
winorośli oczywiście na gołąbki.
Zobaczcie, jak jest targ ludowy.
To również jest ludowe jedzenie.
I Pan tutaj właśnie kombinuje souvlaki.
No dobra, niech pan kombinuje, a
my kombinować też będziemy dalej.
Ślimak ślimak wystaw rogi,
dam ci sera na pierogi.
No w tym miejscu można bezkarnie
opowiadać ten dziecięcy wierszyk.
No bo mamy wszystko, czyli mamy ślimaki,
mamy ser, pierogi pewnie
jakieś też by się tu znalazły.
No jest wszystko na tej bardzo
niewielkiej przestrzeni.
Musicie wiedzieć, że
Kreta to jest niezwykle żyzna wyspa.
Tam w tle majaczą białe góry.
Białe, no w tej chwili śnieg i przez długą
część roku, kiedy topnieje,
to wyspę nawadnia.
Ziemia jest żyzna i
rodzi wspaniałe rzeczy.
Nam się śródziemnomorskie wyspy kojarzą
ze skalną pustynią bardzo często.
Tymczasem tutaj tak nie jest.
Stąd też miejscowe budownictwo.
Na wsiach zobaczymy je, czyli domy,
które wznoszą się do góry, a nie
rozciągają się w ten sposób, bowiem chodzi
o to, żeby jak najwięcej ziemi
móc pod uprawy przeznaczyć.
No tutaj wspomniany ser.
Na wyspie nie ma krów, są
owce, są kozy, jest miód.
Miód i ser.
To oczywiście...
Albo jogurt.
Wspaniała propozycja śniadaniowa.
Ale dlaczego to miód kreteński
jest tak niezwykle ceniony?
Ano właśnie dlatego.
Dzikie zioła, które
wszędzie w górach rosną.
To jest suszona szałwia, ale tutaj coś
absolutnie genialnego.
To nie jest tymianek, to
jest dziki majeranek.
Dziki majeranek, który
w ustach po prostu eksploduje.
To jest sprzedawane jako po
prostu zestaw herbatkowy.
To się na wsiach parzyło
i parzy i po prostu piło.
A również używało ziół, rzecz jasna do
przyprawiania potraw.
Gdyby dodać zaledwie parę tych suszonych
kwiatków majeranku dzikiego do grochówki
to byłaby niezwykła eksplozja.
Niektórzy z was uporczywie pytają się, czy
rzeczywiście smakuje mi to
wszystko, czego próbuję.
No więc odpowiadam, że przeważnie tak.
Dlaczego?
Dlatego, że zamawiam z reguły to, co
lubię, więc tutaj nigdy, ale to przenigdy
nie zobaczycie mnie z cafe frappe.
Bardzo popularna rzecz w Grecji, ale to
jest ohyda od razu Wam mówię, gdyż jest to
napój na bazie kawy
rozpuszczalnej, której nie znoszę.
Gdyby na świecie była tylko rozpuszczalna
kawa stałbym się największym herbaciarzem.
To jest wszakże kawa z ekspresu,
czyli nie parzona po grecku w tygielku,
ale dość specyficzna jej postać.
Mianowicie, espresso freeddo.
Rzecz niezwykle podobna do tego, co
się pije na południu w Hiszpanii.
Tam to się nazywa cafe con hielo,
czyli po prostu kawa z lodem.
Podwójne espresso
i schłodzona rzecz poprzez dodatek lodu.
Pije się tutaj
przez słomkę, która już w całej Unii
Europejskiej nie jest z plastiku, to jest
jakiś materiał, który się
rozpuszcza i nie zaśmieca okolicy.
Są trzy stopnie.
Gorzka, słodka i bardzo słodka.
Ja wziąłem słodką, choć z
reguły pijam kawę gorzką, ale
jeśli kawa jest zimna...
No i to jest też ilustracja faktu,
że pojęcie słodkie dla różnych
nacji oznacza różne rzeczy.
To jest średnio słodkie, a w moim
odczuciu jest potwornie słodkie.
Gdybym wziął bardzo słodkie,
to byłby stopień słodkości baklawy.
Żegnamy się z targiem i konstatacja
ostatnia spożywcza tutaj.
Ta wyspa jest w zasadzie samowystarczalna.
Widzieliście co jest na tych straganach?
I cytrusy i awokado,
ale i ziemniaki, i koperek, i cukinie.
No po prostu wszystko.
Samowystarczalność.
Autarkia, marzenie wielu
satrapów i samowładców.
No ale tutaj nikt
nie zachęca, tak jak u nas w latach
sześćdziesiątych Gomułka,
by jeść więcej cebuli, skoro nie ma
cytryn, bo cebula ma więcej witaminy C.
Tutaj są i cytryny, i cebula.
Jesteśmy na wzgórzu, które nosi
nazwę taką samą jak wiele innych wzgórz i
gór w Grecji, mianowicie
Profitis Ilias, czyli prorok Eliasz.
Ale ten prorok Eliasz
jest jedyny w swoim rodzaju.
Nie chodzi tylko o ten cudowny widok na
Morze Egejskie, Chanię i białe góry.
Chodzi o to, że właśnie tutaj leży
jeden z najznamienitszych
polityków w historii Grecji.
Całej Grecji i całej jej historii.
A historia polityki w Grecji jest jedną
z najdłuższych historii na świecie.
Elefterios Wenizelos,
ośmiokrotny premier Grecji.
Został premierem Grecji, zanim jeszcze
Kreta stała się częścią tego państwa.
Musicie wiedzieć, że pod koniec
dziewiętnastego wieku, kiedy Imperium
Tureckie słabło,
nacisk mocarstw zachodnich wymógł na
Osmanach nadanie Krecie autonomii.
Jedną z najważniejszych
kreteńskich postaci
greckiego ruchu narodowościowego był
właśnie Wenizelos
i Kreta uzyskała autonomię, aż w końcu w
roku 1913 spełnił się sen
Wenizelosa, czyli nastąpiło
Enosis, połączenie Krety z Grecją.
A wcześniej, zanim to się stało,
Wenizelos wyjechał do Grecji
kontynentalnej, do Aten
i został jej premierem.
Zmarł na wygnaniu w Paryżu, w roku 1936.
Do dzisiaj jest to jedna z najbardziej
szanowanych i poważanych
postaci w greckiej historii,
też nieprzypadkowo spoczywa
właśnie w takim miejscu.
Spacerując po Chanii nie zapomnijcie o tym
jej fragmencie, który do dzisiaj
nazywany jest dzielnicą turecką.
Na czym polega ta tureckość poza
przeszłością i historią? No
na architekturze i nie chodzi wcale tylko
o meczet, który w centralnym miejscu
tejże dzielnicy stoi.
Chodzi o architekturę budynków
mieszkalnych, niezwykle charakterystyczną,
spotykaną wszędzie tam,
gdzie kiedyś sięgało Imperium Osmańskie,
czyli mamy połączenie
kamienia oraz drewna.
Mamy takie często wystające fragmenty,
jakby nadbudowy drewniane przy
kamiennych domach albo drewniane piętra.
To samo można zobaczyć w Bułgarii, w
Albanii, w Grecji, no wszędzie tam, gdzie
kiedyś Imperium Osmańskie istniało.
O ile ta część wenecka, zwłaszcza okolice
portu, ucierpiały w trakcie
drugowojennych bombardowań, tak to przetrwało
w stanie niemal nienaruszonym.
A i jeszcze jedna dobra informacja jest
taka, że mają tutaj restaurację, a właśnie
restauracji teraz potrzebujemy jak tlenu.
Lokal nazywa się Το Πηγάδι του Τούρκου,
czyli źródło, albo też studnia u Turka i mamy
tutaj klasyczną, kreteńską kuchnię
z nawiązaniem do czasów osmańskich.
No dobra, zacznijmy od
meze, od zimnych przystawek.
Tutaj mam boską czwórkę.
To w całej Grecji nazywa się
tzatziki, a tutaj kakik.
No i to jest co?
Jogurt, oliwa, czosnek.
W tzatziki jest starty ogórek, ale tutaj
mam wrażenie, że go nie ma.
Tak, jest tylko bardzo dużo mięty,
to jest baba ghanoush.
Czyli coś, co zjemy również
na Bliskim Wschodzie.
Pasta z pieczonego bakłażana.
O, jaka dobra!
Jak się bakłażana upiecze na ruszcie,
to to ma taki dymny posmaczek.
No dobra, buraki, hummus.
To jest to!
No oliwki wyglądają genialnie.
Oliwki, które są czymś więcej
niż tylko marynowanymi oliwkami.
No bo spójrzcie na tę kompozycję.
One były marynowane
razem ze skórką pomarańczową,
ale również z ziarnami kolendry,
z harrisą, z olejem z ostrą papryką i
wyraźnie wyczuwam tutaj zapach, niezbyt
nachalny, ale wyraźny wszakże, kardamonu.
Jezu jakie dobre.
Uwaga pestka.
Jeszcze jedna bardzo prosta sałatka.
No wystarczyło kupić to na targu.
Miejscowe avocado, miejscowa sałata,
miejscowe cytryny, granaty.
Na granaty i na...
Przepraszam, pomarańcze, nie cytryny.
Na granaty i na cytrusy w ogóle
sezon się właśnie kończy.
Oliwa, co trzeba więcej.
Kolejne dania.
To jest kategoria dań, które
w Grecji nazywają się saganaki.
Chodzi o dania zapiekane na małych
patelenkach albo też w takich
glinianych naczyniach zapiekane z serem.
Jest tutaj mnóstwo sera, ale w tym wypadku
główną rolę poza nim odgrywają grzyby.
No nie prawdziwki.
Pieczarki albo też boczniaki,
no ale w tym wypadku...
No dobra, całego sobie
tego do buzi nie wsadzę.
Są to chyba pieczarki.
Kolejne rzeczy.
To są tutejsze krewetki,
które były duszone w uzo.
One są doprawione również olejem,
oliwą z harrisą,
a spoczywają na ryżu z szafranem.
Obliżę palucha, bo po tym
odcinku z Jordanii już mi wolno.
Jest ostre, ale nie morderczo ostre.
To jest kefte, jak byśmy powiedzieli, po
turecku albo keftedes, jakbyśmy
powiedzieli po grecku.
Rzecz składająca się z
jagnięciny i bakłażanów.
Mielone mięso, bakłażany pieczone, a potem
to wszystko połączone i znowu usmażone.
Na tym jest taki bardzo ekstraktywny,
jak myślę, sos pomidorowy.
Tutejsze pomidory są genialne i mają przez
cały rok pomidory miejscowe,
szklarniowe, ale wyborne.
Dobra.
Cudo.
I musaka.
Musaka, której musicie się przyjrzeć.
Musaka wegetariańska, niezatopiona
w ogromnej ilości beszamelu.
Mamy tutaj ser, mamy bakłażany, mamy
cukinię, mamy paprykę, mamy dużo oliwy.
Musaka tak naprawdę
w takiej wersji, jaką ją znamy powstała w
dziewiętnastym wieku no i
tam używa się ogromnej ilości masła, żeby
móc zrobić ten beszamel, wyraźny wpływ
kuchni francuskiej na kuchnię grecką.
A tutaj taka pramusaka. Przepraszam,
nie może się obejść bez spróbowania,
bo to wygląda niezwykle podniecająco.
Tak, zobaczcie cukinia, bakłażan,
musaka, która jest rzeczą..
.
Jeszcze ciecierzyca.
Bosko.
Domowe czerwone wino.
Moi drodzy, Źródło u Turka, ponieważ
była tutaj kiedyś turecka łaźnia, ale w
tej chwili to jest przede wszystkim źródło
kulinarnej mądrości i kulinarnej rozkoszy.
Nowy dzień Szanowni Państwo.
Wczorajsza wizyta w restauracji nie
skończyła się na tym, co widzieliście na
stole, bo jeszcze potem na nim wylądowała
jagnięcina duszona razem
z kiszonymi cytrynami i kuskusem,
ciasto pomarańczowe, lody na bazie
jogurtu, migdałów, kawa, raki.
No więc prosto z restauracji poszliśmy
spać, a w zasadzie pojechali i spaliśmy
snem sprawiedliwym.
Nowy dzień, no i nowy temat.
Być może najważniejszy nawet dla wyspy.
Mianowicie oliwki i oliwa.
Kreta jest największym
producentem oliwy w Grecji.
Drzew oliwnych rośnie tutaj więcej niż
w całej reszcie Grecji.
No i to drzewo jest naprawdę wyjątkowe.
Szacuje się, że ma ono
być może nawet 5000 lat.
Po czym to można poznać?
Mierzy się obwód pnia na wysokości
dziewięćdziesięciu centymetrów.
Drzewa oliwne przyrastają rocznie o
niecały milimetr, no i na podstawie tegoż
obwodu datuje się właśnie to drzewo,
jego wiek na blisko pięć tysięcy lat.
Drzewo, które cały czas rodzi.
Spójrzcie, widać wyraźnie ono kwitnie.
To są zawiązki nowych oliwek.
To drzewo jest ważne również z powodów
sportowych, bowiem zwycięzcom maratonów na
dwóch olimpiadach wręczano właśnie
gałązki z tego oliwnego drzewa.
Dotychczas tak stare, choć może nie aż tak
stare drzewa oliwne
widziałem w dwóch miejscach.
W Jerozolimie oraz na Brijuni,
czyli na Istrii w Chorwacji.
Były bardzo stare, ale jednak tak grube
nie były, czyli ich wiek przy tym
to po prostu szkoła średnia, a to już
jest rzecz niezwykle zaawansowana i żywa.
Czyli można się starzeć z godnością.
Ponieważ jestem pierwszy raz na Krecie,
więc nie mogłem zaplanować tej podróży
bazując na własnych doświadczeniach,
zatem przed przyjazdem tutaj
zacząłem szperać w internecie no
i odnalazłem niezwykle
interesujący blog, Poli Kala.
Okazuje się,
że mamy tutaj naszych rodaków, mianowicie
Aleksandrę Brudzińską i Tomka Terleckiego.
Oto Aleksandra. Dzień dobry. Dzień dobry.
Myśmy się już witali wcześniej. To
państwu powiedziedz dzień dobry.
Kalimére, Kalimére, dzień dobry Państwu. Ola
i Tomek prowadzą tutaj
warsztaty kuchni kreteńskiej.
Mają własne oliwki, robią oliwę, no i w
ogóle są już również... No
jesteście Kreteńczykami po prostu.
My to mówimy tak, że paszport mamy
polski, ale serce kreteńskie.
No i właśnie to kreteńskie serce za chwilę
znajdzie się na talerzu, bo
serce to talerz.
Ja Wam tylko chcę pokazać książkę.
Naprawdę super rzecz.
Jest to jedyna znana mi książka,
a robiłem, że użyję staropolskiego słowa
research przed przyjazdem tutaj.
Jedyna znana mi książka, która po polsku
traktuje o kreteńskiej kuchni właśnie.
Bo są pozycje różne ogólnogreckie,
ale kreteńskiej żadnej nie znalazłem.
Tak, jest to pierwsza na polskim rynku w
polskim języku książka, która mówi o
kuchni regionalnej, czyli
kuchni kreteńskiej.
Nie spotkałam się również z książką, która
wcześniej by taką kuchnią opisywała.
Są publikacje w języku angielskim, są też
w języku francuskim,
natomiast żadna z nich...
czym ta książka się wyróżnia od innych,
żadna z nich nie mówi
o wioskowym jedzeniu.
Każde z dań, które jest tam ugotowane,
zostało ugotowane przez moje sąsiadki,
kobiety ponad osiemdziesięcioletnie, które
mają spore doświadczenie w
tradycyjnej, lokalnej kuchni.
Ale Ty nie jesteś kobietą
ponad osiemdziesięcioletnią?
Nie, ale czasami mentalnie bywam.
Życzmy sobie samych takich
mentalnie osiemdziesięciolatek.
Czyli to danie będzie wiejskie.
Co to za danie, no i zaczynajmy je robić.
Dzisiaj przygotowujemy
melitzanes xinohondros.
Melitzanes,
już tłumaczę co to za zaklęcie.
Melitzanes to są bakłażany.
Moja największa miłość, bardzo
niedoceniane warzywo w Polsce i
xinohondros to jest coś,
co ma na czole wypisane Kreta.
To jest tłuczona pszenica, która jest
następnie gotowana w kwaśnym kozim mleku
i suszona na słońcu.
Jest to źródło białka i energii na
zimowy czas, które przygotowujemy latem.
Ale mówiąc szczerze, nie wali
to kozim mlekiem aż tak bardzo.
Nie powinno walić to kozim mlekiem, jeżeli
koza jest karmiona dobrze, a kozy u nas są
karmione hortą,
nie sztucznymi paszami, tylko warzywami z
ogrodu, resztkami
obierek i tak dalej, i tak dalej.
Zaczynamy od tego, od czego zaczyna się
absolutnie każdy kreteński przepis.
Każdy kreteński przepis zaczyna
się od słów - weź szklankę oliwy.
No chyba, że to deser, to wtedy weź dwie.
Wlewamy szklankę oliwy.
I to jest wasza oliwa.
To jest nasza oliwa, niefiltrowana oliwa z
tych drzew, wokół których teraz jesteśmy.
Całą szklankę?
Calutką.
Bravissimo.
Calutką szklankę.
I teraz mały trik, którego
nauczyły mnie moje sąsiadki.
Będziemy potrzebowali
zeszklić tutaj cebulę.
Ale żeby tej cebuli nie dodawać zbyt dużo,
żeby ona nie przejęła
władzy nad całym daniem.
Damy ją na zimny olej.
W związku z czym ona powoli
podgrzewając się do środka.
I tak się to tutaj robi.
Taka mała dygresja,
wszystko się kroi w rękach.
Moje sąsiadki nawet nie
mają deski do krojenia.
Kroimy to na zimny olej
i dopiero potem, kiedy cebula zostanie
wkrojona tu do środka
włączamy ogień i będziemy ją szklić
do momentu aż będzie półprzezroczysta.
Jak widzicie Ola tutaj
przejęła werbalną władzę.
No rzeczywiście, tak,
bardzo żwawa osiemdziesięciolatka.
Mój mąż też nad tym ubolewa.
Powiedziała olej,
no i w zasadzie dobrze powiedziała,
ale ja... Najpierw ja, a potem
powiesz mi czy ja dobrze powiedziałem.
Ponieważ tak naprawdę niepoprawne jest
określenie, które u nas niestety jest
urzędowo zaklepane, oliwa z oliwek.
Jeśliby chcieć to tak określać, to oliwa
albo olej z oliwek, ponieważ oliwa jest
rodzajem oleju z oliwek po prostu.
Dokładnie tak, ale też powiedziałam olej
dlatego, że na Krecie na oliwę mówi się
ládi, czyli dosłownie olej, dlatego, że to
jest jedyny tłuszcz, którego my używamy.
Jest mały wyjątek, w którym
używamy masła z mleka owczego.
Do beszamelu, do beszamelu.
No nie używałam tutaj beszamelu.
Beszamel naprawdę przyszedł do nas w
ramach dziewiętnastowiecznej mody.
No tak.
W dziewiętnastym wieku też były mody.
Też były mody,
ale tutaj, w tradycyjnej kuchni
kreteńskiej, którą ja się
zajmuję, nie używamy beszamelu.
Dobra to sobie chwilę
zostawiamy i niech się poddusi.
Niech się to poddusi.
Przechodzimy potem dalej.
Widok spektakularny.
Tylko nie może się przypalić.
Co teraz?
Teraz, w tym momencie cebula
jest już prawie gotowa.
Dodajemy czosnek.
My tutaj mamy młody czosnek.
Dajemy dwa ząbki i tak go po prostu wkrawamy
do środka na nieco grubsze plasterki,
tak wiecie, byle jak, byle była.
Ja bym mógł coś zrobić?
Tak.
A Ciebie poproszę o to, ja będę zaraz
wkrawała te bakłażany.
Ciebie poproszę o to, żebyś
wziął trzy duże pomidory.
Dobra.
Przekroił je w poprzek i starł je
na tarce o grubych oczkach.
To jest sekret całej kreteńskiej
kuchni, że to pomidory na pulpę.
Mówiłem o tym już wcześniej
w programach z Grecji.
W poprzek, czyli tak.
Tak, w poprzek i w tym momencie masz dwie
rzeczy, które z tego powodu zyskujesz.
No tak,skóra zostaje w łapie.
Skóra zostaje w łapie i masz
świetną konsystencję i cały sok.
Ależ pomidory piękne!
Jak cukierki! A ja w tym czasie biorę bakłażany
i wkrawam je tutaj
bezpośrednio do środka, na kawałki,
takie kilkucentymetrowe kawałeczki.
Można mniejsze.
Ale po co?
Bakłażany są fenomenalne,
trzeba się nimi cieszyć.
Czyli nie trzeba ich
wcześniej solić, odciskać?
Absolutnie nie.
A wiesz dlaczego?
Dlatego, że one są świeże.
Bakłażany, kiedy nie są świeże, wytwarzają
taką substancję zwaną solaniną i ta
solanina sprawia, że one są gorzkie.
Mało tego, że one są gorzkie
to sprawia, że one są trujące.
Czyli jak macie nieświeże
bakłażany, to znaczy...
Znaczy jak macie gorzkie bakłażany,
to znaczy, że były stare.
Albo za długo leżały na krzaku.
Jak chcecie coś obelżywego, ale delikatnie
do kogoś powiedzieć, możecie do niego
mówić ty nieświeży bakłażanie na przykład.
Czemu nie posoliłaś na
początku bakłażanów?
Dlatego, że jeżeli bym je posoliła w tym
momencie, kiedy one się smażą na oleju, to
zaczęłyby pić tego oleju jeszcze więcej.
W związku z czym będziemy solić
je dopiero na samym końcu.
Jeżeli źle usmażysz bakłażana, to
będziesz miał po prostu tłustą breję.
Jeżeli go dobrze usmażysz, to będziesz
miała fenomenalną konsystencję
zwaną wegetariańskim mięsem.
Święte słowa, święte słowa.
Teraz co?
Teraz dodajemy odrobinę soli.
Właśnie teraz.
Gdybyś to zrobiła wcześniej,
byłoby źle, dobra.
Tak, i tutaj mamy kwiat soli z Phalasarny,
czyli też wszystko zbierane, lokalne.
Zasada terroir.
Bombastic.
Dajemy dość sporo.
My na Krecie sporo solimy, okej?
To i pomidory, które tak
pięknie tutaj starłeś.
Zapraszam tutaj.
Pomidory do środka.
Słyszycie ten dźwięk?
Dźwięk jest dobry, ale jakie pomidory są.
Jezu cały rok dobre
pomidory, mimo, że ze szklarni.
Taki klimat.
Taki mamy..
.
Sorry, taki mamy klimat na Krecie.
Sory, taki mamy klimat.
A wiesz dlaczego?
Dlatego, że te pomidory mają więcej słońca
zimą, więc one paradoksalnie zimą są
trochę tak jak kaszubskie truskawki.
Że one mają dłużej słońce, nie muszą
mieć gorąca, więc szybko nie dojrzewają, a
słońce robi cukier, więc słońce robi smak.
Dobra, teraz zmniejszamy ogień,
przykrywamy to i do momentu,
aż te bakłażany będą całkowicie miękkie,
będziemy je sobie tutaj gotować.
Całkowicie miękkie nie
znaczy rozpadające się.
One się nie mają rozpadać,
one mają być mięciutkie.
Sytuacja wydaje mi się
dobra, ale nie rozpaczliwa.
Jest okej.
Przechodzimy do następnego kroku, którym
będzie dodanie dzikiego oregano
oraz odrobiny zieleniny.
Jeśli chodzi o oregano,
to my na Krecie używamy tego dzikiego
oregano i czym one się różnią od
tego, który macie w sklepach?
To jest to, że ono jest
zbierane po zakwitnięciu.
Jakbyś je zobaczył jak ono rośnie to byś
pomyślał, że to jest chore stworzenie,
bo jest to po prostu zdrewniały badyl.
Ale my w sklepach mamy również, w
niektórych sklepach, kreteńskie oregano.
A no to macie dobre produkty.
Mamy dobre produkty, jak
chcemy to mamy dobre.
Dobra i bierzemy teraz taką szczyptę.
Rozgniatamy w dłoniach.
Żeby uwolnić olejki eteryczne.
Jeżeli macie zwykłe przemysłowe oregano to
dodajcie dwie, dwie i pół
takiej szczypty, dobra?
I teraz tak.
Oprócz tego oregano będziemy
potrzebować coś zielonego.
Coś zielonego, czyli albo natkę selera,
czyli to, co macie z bulwy selera co
wyrasta, te zielone liście z bulwy selera.
Selera korzeniowego?
Tak, to jest kuchnia zero waste.
Używamy absolutnie całej
rośliny albo natkę pietruszki.
I my tutaj mamy seler, więc bierzemy taką
solidną, a jeszcze trochę, solidną garść.
My tutaj na Krecie używamy
ziół na garści, na pęczki.
Nie używamy ich absolutnie w żaden sposób
na szczypty,
więc szukajcie takich miejsc, w których
możecie kupić porządny, solidny
pęczek i tak to sobie kroimy.
Informacja niezwykle ważna, konsumencka.
Rzeczywiście, jeszcze parę lat temu tylko
bulwy selera korzeniowego sprzedawano.
W tej chwili można już kupić również jego
łodyżki oraz natkę,
coś co można kupić wszędzie w Dalmacji
na przykład i w ogóle w Chorwacji.
Nać selera bulwiastego.
Bardzo dobra rzecz.
I co?
Przykrywamy?
Mieszamy to, przykrywamy to.
Zostawiamy to jeszcze na 5 do 7 minut
i potem idziemy do ostatniego kroku.
Sprawdzam Cię. Pilnuj czasu.
To się nazywa xinohondros,
tak? Ale tego w Polsce nie ma.
Nie ma.
Ale jest sposób.
Możecie to sobie zrobić.
Jest przepis w książce?
Jak najbardziej.
Jest przepis
na xinohondros, jest przepis też na
podobne bakłażany, bowiem to danie...
Na Krecie ogólnie dużo dań robi się na
kilka sposobów, dlatego, że
jeśli mamy jeden produkt...
To się wszystko
bierze z biednej kuchni, cucina povera
słynna.
Jeśli mamy jeden produkt i nie chcemy go
jeść codziennie tego samego, w związku z
czym, to co mamy tutaj teraz nazywa się
melitzanes ladera,
czyli po prostu kretyńska szkoła.
Duszenie w dużej ilości oliwy.
Jest to danie wegańskie.
Jeżeli do środka dalibyśmy tradycyjny
kreteński ser graviera albo inny
żółty ser pokrojony w kostki,
to już nie byłoby wegańskie,
ale nazywałoby się melitzanes
sto tsikali, czyli bakłażany z garnka.
I byłoby daniem wciąż
wegetariańskim, wciąż bezmięsnym.
Natomiast my dodamy to, czyniąc to także
daniem wegetariańskim, bowiem
jest tutaj mleko kozie.
Kwaśne kozie mleko.
My dodamy to do środka, ale sprawi to, że
to będzie o wiele bardziej pożywne i
stanie się to melitzanes me xinohondros
albo melintzanes hondros.
To po prostu rozmoknie, zagęści sos.
To jest substytut zasmażki bez zasmażki,
no bo to się rozpucy i połączy
wszystkie składniki sosu, jak najbardziej.
Si? Si.
Zamieszamy to teraz.
Jest po grecku si?
Naí.
Naí, a to nie jest nie?
Nie, nie jest ochi.
Melitzanes  me hondros są już prawie gotowe.
Co to znaczy prawie?
To oznacza
że czekają, aż ktoś przyniesie talerze.
Ten ktoś to jest oczywiście twój mąż,
wspomniany wcześniej Tomek.
No teraz Poli Kala w komplecie.
Tak jest. To jest coś, co nawadnia oliwki.
Tak jest.
Musimy trochę pomagać naturze.
To już nie są te czasy jak kiedyś,
że oliwki mają tyle wody co trzeba.
Musimy dostarczać
linią kroplującą trochę wody.
Zawory są tak ustawione, że dają 8 litrów
wody na godzinę i w zależności od
tego ile potrzeba tej wody tak dają.
Ale czekaj 8 litrów na godzinę
na każde drzewko?
Tak, ale to nie wszystkie
w tym samym momencie.
Dodajemy wodę stopniowo, sekcjami.
Jedna sekcja, potem
następna, potem następna.
Ile macie drzew?
Na tej farmie, to jest nasza największa
farma, mamy 600 drzew,
ale niektóre są bardzo stare, niektóre
mają kilkaset lat, pamiętają jeszcze czasy
weneckie, a niektóre to są nowe drzewa.
A czy to jest tak, że te stare drzewa
potrzebują mniej wody, bo mają
głębiej korzenie wpuszczone?
I tak i nie. Ta farma
jest dosyć specyficzna.
Nazywam ją kavoúsi, czyli źródło.
Ona ma dużo wody pod skórą,
bardzo płytko, ale
jest tak faktycznie, że niektóre drzewa
potrzebują mniej wody, niektóre więcej.
Oceniamy to według
rozwijania się roślinności.
A kto z was bardziej kocha to miejsce?
Ja.
Wyrwała się przed szereg.
To jest skomplikowane, bo to jest
nasze ulubione miejsce tak naprawdę,
bo my tu spędzamy bardzo dużo czasu, bo
poniżej jest gaj cytrusowy,
gdzie zbieramy pomarańcze i przychodzimy
sobie w upalne dni,
siedzimy pod drzewami i zajadamy te
pomarańcze, słuchamy śpiewu ptaków,
a kiedy trzeba, to też pracujemy tutaj.
Co byście chcieli powiedzieć, naprawdę
bardzo krótko,
młodym ludziom bardzo krótko, dlatego że
traktaty filozoficzne można
czytać oczywiście.
Ale ważne jest też króciutkie przesłanie
do tych wszystkich, którzy by chcieli
rozpocząć swoje życie
zupełnie gdzie indziej.
Mają się bać, mają się nie bać?
Bój się i rób.
Powiedz to tu.
Jak ci nie wyjdzie,
to znowu coś zrób, a później rób.
Jak nie wyjdzie kolejnym
razem, to tak do skutku.
Marzenia się spełniają i trzeba
konsekwentnie dążyć do celu.
To jest tylko to.
À propos smaku tego, no to ja mogę
powiedzieć: Ola bój się Boga.
Ale robię. Boję się jej trochę.
To jest świetne.
Cieszę się ogromnie.
To jest właśnie taka kuchnia, jaka
mnie najbardziej kręci, prawdziwa.
No przecież...
Najważniejsze.
Jeszcze, jeszcze trochę oliwy,
bo oliwy nigdy nie jest za dużo.
Obłędne danie, obłędne danie.
To był wielki zaszczyt i wielka
przyjemność móc was poznać.
Dla nas również.
Dziękujemy pięknie!
Pamiętajcie, że internet może być
również pomocnym źródłem informacji.
Dziękuję bardzo.